# HU-02: Registro de Tienda Verificada

**Como** propietario de tienda de hardware en Perú
**Quiero** registrar mi negocio con datos comerciales
**Para** obtener un perfil verificado que genere confianza.

## Endpoint

POST `/api/v1/auth/register/tienda`
Content-Type: `multipart/form-data`

## Entrada

- nombre_comercial (max 100 chars)
- ruc (exactamente 11 dígitos numéricos)
- direccion (max 200 chars)
- telefono (exactamente 9 dígitos numéricos)
- correo (formato email válido)
- password (mínimo 8 chars, al menos 1 mayúscula, 1 número, 1 carácter especial)
- documento_identidad (JPG/PNG, max 5MB)

## Flujo (orden obligatorio)

1. Validar campos de texto con Marshmallow (sino 400).
2. Validar formato correo (sino 422).
3. Validar complejidad password: mínimo 8 chars, al menos 1 mayúscula, 1 número, 1 carácter especial (sino 422).
4. Validar teléfono: exactamente 9 dígitos numéricos (sino 422).
5. Validar RUC: exactamente 11 dígitos numéricos (sino 422).
6. Validar archivo `documento_identidad`: presente, formato JPG/PNG, mimetype real, max 5MB (sino 400/415/413).
7. Verificar correo único en BD (sino 409).
8. Verificar teléfono único en BD (sino 409).
9. Verificar RUC único en BD (sino 409).
10. Verificar nombre_comercial único en BD (sino 409).
11. Cifrar password con bcrypt (salt=10).
12. Renombrar documento: `{uuid}.{ext}` — nunca guardar nombre original.
13. Ejecutar en **transacción SQLAlchemy**:
    - INSERT en `usuarios` con `rol=TIENDA_VERIFICADA`, `estado=EN_REVISION`.
    - INSERT en `tiendas` con datos comerciales y ruta relativa del documento.
    - Si falla cualquier INSERT → ROLLBACK completo.
14. Guardar archivo en disco en `/uploads/documentos/{uuid}.{ext}` — solo si transaction exitosa.
15. Disparar flujo de verificación de correo (HU-03) de forma async.

## Respuesta

**201 Created**
```json
{
  "id": 2,
  "nombre_comercial": "TechStore Ayacucho",
  "ruc": "20601234567",
  "correo": "tienda@gmail.com",
  "rol": "TIENDA_VERIFICADA",
  "estado": "EN_REVISION",
  "mensaje": "Revisa tu correo para verificar tu cuenta. Tu solicitud de tienda será revisada por un administrador."
}
```

## Errores

- 400 Campos obligatorios ausentes / documento no adjuntado.
- 409 Correo duplicado / teléfono duplicado / RUC duplicado / nombre_comercial duplicado.
- 413 Documento supera 5MB.
- 415 Formato de archivo no permitido (solo JPG/PNG).
- 422 RUC no es 11 dígitos / teléfono no es 9 dígitos / formato correo inválido / password no cumple requisitos.

## Esquema tabla `tiendas`

id                  → PK
usuario_id          → FK usuarios
nombre_comercial    → UNIQUE
ruc                 → UNIQUE, 11 dígitos
direccion           → TEXT
documento_identidad → ruta relativa, nunca absoluta
created_at          → TIMESTAMP

## Reglas

- Correo único — constraint BD + verificación previa en Marshmallow, consistente con HU-01.
- Teléfono único — 9 dígitos numéricos, consistente con HU-01.
- RUC único — constraint BD, exactamente 11 dígitos numéricos.
- nombre_comercial único — constraint BD.
- Password: mínimo 8 chars, al menos 1 mayúscula, 1 número, 1 carácter especial — consistente con HU-01.
- Documento renombrado a `{uuid}.{ext}` — nombre original nunca se guarda, consistente con HU-06.
- Documento guardado en `/uploads/documentos/` — separado de `/uploads/anuncios/` (HU-06).
- Ruta del documento en BD es relativa, nunca absoluta — consistente con HU-06.
- `/uploads/` en `.gitignore`.
- Validar mimetype real del documento, no solo extensión — consistente con HU-06.
- Archivo se guarda en disco solo si la transacción BD fue exitosa — evita archivos huérfanos.
- Si falla guardado en disco post-transacción → loggear para limpieza diferida.
- `estado=EN_REVISION` no permite login ni publicar anuncios (403 en HU-04 y HU-05).
- Verificar correo no activa la tienda — solo confirma el correo. Activación la hace el admin manualmente: `EN_REVISION → ACTIVO` o `EN_REVISION → RECHAZADO`.
- Distintivo "Tienda Verificada" visible solo cuando `estado=ACTIVO`.
- `rol` y `estado` se exponen en este endpoint porque es el propio usuario viendo su información — no aplica la regla de transformación de endpoints públicos.
- Password nunca se expone en ninguna respuesta.